# À quoi ça sert ?

L’ergonomie est une science, dont l’objet est le travail. *« Ergonomos »*, dérivé du grec ancien, signifie la science du travail : *«&nbsp;ergon&nbsp;»* pour travail et *«&nbsp;nomos&nbsp;»* pour règle.

## L’ergonomie sert à améliorer simultanément la performance économique et humaine d’une entreprise.

L’analyse extrêmement fine du travail que propose l’ergonome sert à comprendre la logique de l’activité des salariés, confrontés à une organisation qui prévoit leur travail.

De cette compréhension de l’activité de travail, l’ergonome créera avec les acteurs de l’entreprise les conditions du travail (espaces, outils, organisations), produisant la santé, la sécurité, la fiabilité, la productivité, la rentabilité, en bref&nbsp;: la performance de l’entreprise.

> La santé est une condition de la performance, la performance est une condition de la santé.
>
> – <cite>Pierre FALZON</cite>

##  Les principes et méthodes de l’ergonomie

L’ergonomie s’appuie sur des principes et des méthodes qui garantissent le respect des contraintes liées à la sécurité et à la santé des salariés et l’efficacité de leur travail. Ces principes sont :

- L’adaptation des postes de travail à la personne (anthropométrie, posture, type d’outils, etc.)
- L’adaptation du travail à la personne (conception des tâches, des processus, etc.)
- La prise en compte des conditions de travail (confort, sécurité, bien-être, etc.)
- La prise en compte des contraintes humaines et environnementales (usure physique, stress, etc.)

Les méthodes d’ergonomie sont le travail en équipe, l’analyse des tâches et des processus, la modélisation des postes de travail, l’analyse des risques et des contraintes, l’analyse des compétences et des performances, et le développement des compétences.
